---
创建日期: 2025-07-05T17:40:00
作者: 孔飞力
分类:
  - 历史
  - 政治
tags:
  - 乾隆
  - 官僚
  - 清朝
  - 巫蛊
aliases:
  - 叫魂
阅读进度: 已读完
---
## 摘抄

### 第二章 盛世

#### 民众意识中的盛世

- 有关叫魂的怀疑都集中在流浪者身上，包括陌生人，没有根基的人，来历不明与目的不明的人，没有社会关系的人，以及不受控制的人。
- 一些晦暗不明的观念会伴随盛世应运而生：它们也许并不涉及经济发展对于生存的无形威胁，但却可以肯定，<span style="background:rgba(255, 183, 139, 0.55)">它们把四处游荡的陌生人视为危险。</span>

### 第三章 或隐或现的威胁

#### 关于谋反罪的看法

- #削发令 又成了一项极为精明的行动：与其让那种不温不火对待新政权的消极态度得到滋养生长，毋宁让这种抵抗一下子爆发出来而迅速予以荡平。
- 削发令本身由此成了清朝皇帝用来测试臣民的一块试金石。
- 他（乾隆）要在种族问题的真正细节或只具有象征意义的小处均让汉族文人感到惊恐不安。
- 弘历对于剃发一类公然威胁到满人统治的问题固然不愿公开提及，但在对充其量只是对满人名誉造成了微不足道损伤的文字表达问题上，他却是一触即跳。

#### 由汉化带来的腐败

- 他们（旗人）需要不断地同江南上层人士争夺那里多余的粮食。……如果有什么人能让一个满族人感到自己像粗鲁的外乡人，那就是江南文人。

### 第五章 妖术大恐慌的由来

#### 躯体与灵魂

- 这使得一个人的命运可以被一个他根本不认识的陌生人所左右。即便对一个不认识的人，术士也能通过妖术而使得那人无生命的排泄物和衣物之类的东西着上魔法。这样的看法，自然加深了人们对于陌生人所怀有的恐惧。

### 第六章 各省的清剿

- <span style="background:rgba(255, 183, 139, 0.55)">官僚责任制度的运作是围绕着对信息的控制而展开的。</span>一项罪行如果未经官方确认已经发生，那么，一个官员就不会因为对此罪行失察而受到惩罚。

### 第九章 #政治罪 与官僚君主化

#### 特殊的考评制度

- 谢恩表似乎是一种极为卑屈的文字，表达了一种极端的个人依附。应该成为士大夫性格表征的“高贵气节”在这里已是荡然无存。如果还看得到个人“才具”的话，也只是蛛丝马迹而已。这是一种体现“东方专制”的文字，是<span style="background:rgba(255, 183, 139, 0.55)">一种文字形式的叩头长跪。</span>

#### 作为一种社会制度的官僚君主制

- 从这重叠的图像中，我们可以联想到中国帝制国家的两个侧面：它既是一种工具（其功能是根据清朝皇室和满汉精英层的利益需要来管理国家），也是一种制度（其功能是在不同政治角色之间实行权力分配和地位分派）。
- 君主和官僚都可以通过文献的制作来影响人们对某个事件的界定和看法。
- 但是君主究竟能够利用这样一个破绽百出的案子走多远，而不致引起人们对他本人行为的怀疑呢？当这个案子的基础最终崩溃时，君主必须保护自己不受崩塌碎片的伤害。恼羞成怒的弘历以在官僚中寻找替罪羊来结束对叫魂案的清剿。但这样做时，他仍意图一箭双雕。巡抚富尼汉关于叫魂案犯供词并非出自刑求逼供的说法误导了他，所以富尼汉必须降级并受罚。但是，其他官员没有积极参与对叫魂案的清剿，辜负了他的信任，而这种失职则导致了妖术在全国的蔓延。只有通过处罚这些官员的失职，他才能向世人和后代昭告，他的清剿是正确的。

### 第十章 主题与变奏

- <span style="background:rgba(255, 183, 139, 0.55)">中国文化是统一的，但并不是单一同质的。</span>

#### 君主：真实和幻影

- 虽然这种沮丧（征伐缅甸大军毫无指望地被困在瘴疠肆虐的热带雨林）可能会给弘历对妖术的清剿加温，但清剿的实际进程却有着自己的逻辑。弘历的忧惧亦真亦幻。真实的部分在于，他难以打破官僚体制自我满足、常规裹足的积习。……幻的部分则在与，他对于无法为他所见的势力心存恐惧。
- #江南 是问题的关键。……在弘历看来，江南时是汉族官僚文化的罪恶渊薮：腐败顽固，朋党比奸，懦弱虚伪。强健的 #旗人 可能会陷入江南的魔咒。

#### 知识阶层和大众对妖术的看法

- 弘历在叫魂危机中的政治行为对我们进一步认清“专制”这一概念或许会有所帮助，而<span style="background:rgba(255, 183, 139, 0.55)">“专制”正是后期帝国的特征。</span>在弘历的行为中所反映出来的，其实是他本人的个性。即位之初，他就立誓要在他过于仁慈的祖父（ #康熙 ）和过于严厉的父亲（ #雍正 ）之间寻找一条中庸之道。他确实找到了这样一条中庸之道，但其方式是奇怪的：他在宽容和严厉这两极之间来回摆动，因此，<span style="background:rgba(255, 183, 139, 0.55)">他的“中庸之道”并不是一种常态，而是一种均衡。</span>
- 到了这个时候，中国的帝国制度本身是否已到了非使“ #政治罪 ”成为政治生活一部分不可的地步？

#### 普通民众：权利的幻觉

- 在这个权力对<span style="background:rgba(255, 183, 139, 0.55)">普通民众来说向来稀缺</span>的社会里，以“叫魂”罪名来恶意中伤他人成了普通人的一种突然可得的权力。对任何受到横暴的族人或贪婪的债主逼迫的人来说，这一权力为他们提供了某种解脱；对害怕受到迫害的人，它提供了一块盾牌；对想得到好处的人，它提供了奖赏；对嫉妒者，它是一种补偿；对恶棍，它是一种力量；对虐待狂，它是一种乐趣。
- 这种“ #受困扰社会 ”（impacted society）为反常的权力所搅扰，它和莱斯特·瑟罗所描述的二十世纪美国“ #零和社会 ”在某一方面是很相似的。这两种社会都发现，它们所面临的基本问题已无法通过增加生产来解决，而需要“<span style="background:rgba(255, 183, 139, 0.55)">对损失进行分摊</span>”。

#### 官僚制度：谨慎的喝彩

- 旧政治的一个基本政治特征，便是普通民众对政治抱消极态度。那种由睚眦必报的领导人和狂热激动的民众勾结起来对付共同敌人的狂暴组合（这正是现代政治“运动”的表征），还是一件要到遥远的未来才会发生的事情，十八世纪的官僚们还没有受到这样的致命打击。

## 观点

## 输出

